---
layout: default
title: redis哨兵
description: redis哨兵是其高可用性的解决方案，介绍哨兵。
categories: [redis]
tags: [redis, 哨兵，sentinel]
---

# redis sentinel 哨兵（未完成）

源码来自redis2.8.24

redis哨兵是其高可用性的解决方案：由一个或多个哨兵可以监视任意多个主服务器，以及这些主服务器的从机，在被监视的主机下线时，自动将其的可用从机代替主机。

先明确一些概念，首先哨兵在主从的服务器集群中所做的工作有两种：

* 接受客户端的请求，将主服务器的信息告知客户端，自己并不分发请求，服务器对客户端而言并非透明
* 当集群的主服务器下线了之后，哨兵将对服务器集群作出调整，修改主从配置，提拔某个从机变为主机

<b>哨兵之间也有集群，为的是容灾，以及提高准确性</b>，多个哨兵监视redis服务器集群也有好处，那就是避免误判，哨兵们对于主机是否不工作的判断标准有“主观下线”和“客观下线”，当一个哨兵发现主服务器不响应自己了，那么它就“主观”的认为主服务器已经下线（主观下线），然后它会立即去询问哨兵集群中的其它哨兵，如果其它的哨兵也无法正常访问到主服务器，那么其它的哨兵的反馈就是“客观下线”，


关于客观下线有疑问：

* 当某个哨兵主观认为主服务器已经下线，它询问其它哨兵，其它哨兵是否按照自己的“主观下线”情况来回复呢？
* 每台哨兵的的“客观下线”判断条件都不一样，一台哨兵收到的下线回复达到自己的阈值，那么它百分百的确认主机已经下线，然后整个哨兵集群开始推选leader？中间的过程如何？

问题1的答案：哨兵主观认为主服务器已下线，它询问其它哨兵，其它哨兵回复的肯定是自己的主观结果。如果大家都不给出一个明确答案，都在等其它人商量出一个客观结果，那么整个哨兵集群就陷入死循环了。

问题2的答案：某个哨兵一但收到的信息足以做出“客观下线”的决定了，那么它会立刻开始抢着发leader投票，其他的客观下线配置阈值高的哨兵都还没反应过来。越早发起拉票的哨兵就会成为leader，然后它就开始做“故障转移”和“redise主从结构调整”。

此时哨兵们开始选举一个leader，这个leader将做出决定，为什么要选出一个leader呢，因为接下来要做的决定是会影响到整个环境的，如果各哨兵之间没有一个能下命令的老大，而各自为政，则就乱了套。

接下来哨兵要“任免”已经失效的主服务器，然后从其备机中“提拔”出一个主服务器来。

哨兵其实就是一台运行在特殊模式下的redis服务器，它的启动方式和服务器略有不同。

疑问：

* 哨兵的leader就只做“故障转移”和“redise主从结构调整”吗？
* 哨兵自己下线会有什么处理？
* 哨兵不做请求分发么？
* 哨兵管辖的只能是主从容灾集群，而不能是分布式性能集群么？

### 哨兵的初始化

```c
//redis.c 3282行
int main(int argc, char **argv) {
	 //略...
	 //redis.c 3295行
    server.sentinel_mode = checkForSentinelMode(argc,argv); //判断程序名是否为：redis-sentinel
    initServerConfig();

    /* We need to init sentinel right now as parsing the configuration file
     * in sentinel mode will have the effect of populating the sentinel
     * data structures with master nodes to monitor. */
    if (server.sentinel_mode) { //运行在哨兵模式下，读取配置，启动哨兵
        initSentinelConfig(); //仅仅只是改变port
        initSentinel(); //读取哨兵的配置
    }
    //略...
```

在initSentinel()方法中会抹去redis服务器的命令转而注册哨兵该支持的命令。

### 哨兵支持的命令

```c
//sentinel.c 390行
struct redisCommand sentinelcmds[] = {
    {"ping",pingCommand,1,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"sentinel",sentinelCommand,-2,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"subscribe",subscribeCommand,-2,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"unsubscribe",unsubscribeCommand,-1,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"psubscribe",psubscribeCommand,-2,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"punsubscribe",punsubscribeCommand,-1,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"publish",sentinelPublishCommand,3,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"info",sentinelInfoCommand,-1,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"role",sentinelRoleCommand,1,"l",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"shutdown",shutdownCommand,-1,"",0,NULL,0,0,0,0,0}
};

//sentinel.c 410行
/* Perform the Sentinel mode initialization. */
void initSentinel(void) {
    unsigned int j;

    /* Remove usual Redis commands from the command table, then just add
     * the SENTINEL command. */
    dictEmpty(server.commands,NULL); //抹去redis服务器的命令
    for (j = 0; j < sizeof(sentinelcmds)/sizeof(sentinelcmds[0]); j++) {
        int retval;
        struct redisCommand *cmd = sentinelcmds+j;

        retval = dictAdd(server.commands, sdsnew(cmd->name), cmd); //注册哨兵该支持的命令
        redisAssert(retval == DICT_OK);
    }
	 //略...
```

### 哨兵对服务器集群的检测

