---
layout: default
title: redis sds 
description: 介绍redis中使用的字符串类型sds。
categories: [redis]
tags: [redis, sds]
---

# redis sds（未完待续）

高级语言都有强大的字符串处理函数，平时经常用也没怎么太在意，等到使用c语言了之后才怀念起java、pyhon字符串处理函数的方便。

redis有个很棒的sds类型，sds全称“simple dynamic string”简单的动态字符串，它解决了c语言处理字符串比较麻烦的问题。

它的优点有：

 1. 隐藏字符串长度变化操作的细节，优化字符串操作的性能。
 1. 使字符串的操作更为安全。 
 1. 二进制安全。 
 1. 兼容部分c字符串处理函数。

首先我们来看看sds的定义：

```c
//sds.h 41行
struct sdshdr {
    unsigned int len;
    unsigned int free;
    char buf[];
};
```
非常简洁，len就是当前字符串的长度；free是为这个字符串申请的空间还剩下多少没有用完；buf则是我们存放在其中的字符串数据。

看到free，我们能猜到sds有减少空间分配频率的意图：频繁的内存申请、释放会导致性能下降，所以sds一开始就会申请出一片可能我们够用的空间，让我们使用，如果后续字符串要扩容那么按照一定的规律再增加空间；字符串缩小了之后采用“惰性释放”的方式来释放，对于redis这种对内存数据库而言，内存是极其珍贵的资源，sds采用什么样的内存策略来保证性能与内存占用的平衡呢？

先看它创建的代码逻辑：

```c
//sds.c 51行
/*
  sds 类型定义在sds.h 39行:
  typedef char *sds; //是个字符串指针
*/
sds sdsnewlen(const void *init, size_t initlen) {
    struct sdshdr *sh;
    //init是传入的字符串
    //sds初始化所占用的空间是：传入的字符串长度（加1是字符串结尾标记\0）加上sdshdr结构体的大小
    if (init) {
        sh = zmalloc(sizeof(struct sdshdr)+initlen+1);
    } else {
        sh = zcalloc(sizeof(struct sdshdr)+initlen+1);
    }
    if (sh == NULL) return NULL;
    sh->len = initlen; //记录字符串的长度
    sh->free = 0; //初始化不并不多申请空间，所以free为0
    if (initlen && init)
        memcpy(sh->buf, init, initlen); //把字符串复制到sds的buf中
    sh->buf[initlen] = '\0'; //＋1的空间是为了存放字符串结尾标记
    return (char*)sh->buf; //返回sds结构体中的buf
}
```

sds在此玩了一个小技巧！

我们创建sdshdr结构体，拿到的却是一个char指针，这个char指针是能适用c的所有标准字符串库的（但不是所有的我们都会用，后续有解释），也就是说可以对返回的char指针使用诸如strcmp等等函数。

先别扯远，创建sdshdr结构体，拿到的却是一个char指针，那么sdshdr结构体怎么办？
先找个简单的sds的操作函数来看看：

```c
//sds.c 116行
//sds清空的函数（不是free释放内存！只是清空老数据，该sds还将继续使用）
void sdsclear(sds s) {
    struct sdshdr *sh = (void*) (s-(sizeof(struct sdshdr)));
    sh->free += sh->len;
    sh->len = 0;
    sh->buf[0] = '\0';
}
```
相信大家一眼就看了出门道所在：
在sds的操作函数中，我们能通过char指针“找回“其所对应的sdshdr结构体。
精华就在这一句：

```c
	/*
	  字符串指针往前移动一个sdshdr结构体大小的偏移量，得到了指向了sdshdr结构体的地址。
	  通过这个技巧，redis实现了“隐藏结构体的”的手段
	*/
	struct sdshdr *sh = (void*) (s-(sizeof(struct sdshdr)));
```
这招非常巧妙，在我们实现复杂容器的时候也能用到：将结构体中的“值数据”对外公开，但不将结构体直接公开，可以封装细节。

这里有一点还需要说明：sdshdr中字符串的指针是char buf[]（等价于 char buf[0]），在结构体中可以将其作为字符串指针使用，但在sizeof计算结构体空间时并没有将其算入！在malloc的时候要显示的加上字符串数组那一片连续空间的长度！

所以在通过偏移量拿到sdshdr结构体起始地址时可以直接减去sizeof(struct sdshdr)；
但如果sds使用的是char *的话，那就还要考虑偏移时不算指针占用的大小，还有字节对齐问题，有点麻烦。

明白了sds封装的技巧和为什么它能兼容部分c字符串库了之后我再来解释它的其它优点。

### 二进制安全

众所周知，c语言中字符串的结束标记位为"\0"，如果使用字节流传递二进制的图片等数据，那么就绝对不能使用strlen的函数来获取二进制数据的长度，但sds的设计是二进制安全的，这样sds就能储存任何数据。

就拿这个strlen获取长度来举例吧，首先redis的协议中就要求传递数据表明自己的长度：

```
SET命令:
    set name joel
	客户端实际传递给服务器的数据如下：
        *3\r\n         		//参数的数量
	$3\r\n			//第一个参数“set”的长度
        set			//第一个参数
        $4\r\n			//第二个参数的长度
        name			//第二个参数：key
	$4\r\n			//第三个参数的长度
	joel			//第三个参数：value
```
redis按照长度接收了数据之后可以存在sds中，以后每次获取长度就直接读取sdshdr中的len，复杂度O(1)；不会被“\0”所干扰。

如果不使用sds，也不使用额外的变量来储存客户度传来的长度，那么单纯的使用strlen将无法正确获取二进制数据的长度。（只能通过文件的文件头中数据才能获知文件信息）

### 使字符串的操作更为安全
sds按道理来说是能支持所有的c字符串操作的，但也不可滥用，比如修改字符串内容就必须使用sds提供的操作来完成！

“读”操作那就随意了，比如strcmp、printf（仅仅只适用于字符串，不适用于二进制文件）。

使用c字符串函数来修改sds字符串内容，这个在语法级别无法干预，这算是sds的一个缺点吧，因为如果这么做了，轻则导致sds毫无意义（比如使用strlen来获取sds长度，二进制安全的特性就不存在了，而且O(1)的复杂度也将不能保证）；重则不当的free将导致内存溢出（仅仅释放掉buf，导致sdshdr没有被释放）。

这里提到的“安全”是指：“给c字符串操作函数的不安全版本提供一个安全、方便的解决方法” 。

例如strcat(d, s) 它不会做安全检查：它认为使用者能保证d指向的那片连续空间能完整的附加上s，所以这个函数将可能导致溢出。

现在c标准库也有安全版本的函数提供，例如：strncat，相比strcat安全，但不方便，需要由使用者来指定复制多少个字节，而且使用者可能会传入错误的长度。

而如果是用sds的cat操作则不会有任何问题，既安全，又方便：

```c
//sds.c 239行
//sds的拼接函数
sds sdscatlen(sds s, const void *t, size_t len) {
    struct sdshdr *sh;
    size_t curlen = sdslen(s);

    s = sdsMakeRoomFor(s,len); //长度不够，则扩容
    if (s == NULL) return NULL;
    sh = (void*) (s-(sizeof(struct sdshdr)));
    memcpy(s+curlen, t, len);
    sh->len = curlen+len;
    sh->free = sh->free-len;
    s[curlen+len] = '\0';
    return s;
}

sds sdscat(sds s, const char *t) {
    return sdscatlen(s, t, strlen(t));
}
```

### 隐藏字符串长度变化操作的细节，优化字符串操作的性能
sds在修改字符串时候，会动态调整空间占用，为字符串多申请些空间，为将来的变化留有余地；采用惰性释放多余的空间，这样能减少空间的申请、释放频率，达到提高效率的效果。

#### 为sds扩容：

```c
//sds.c 129行
sds sdsMakeRoomFor(sds s, size_t addlen) { //addlen是欲扩容空间的大小
    struct sdshdr *sh, *newsh;
    size_t free = sdsavail(s); //获取s对应的sdshdr结构体中的free
    size_t len, newlen;

    if (free >= addlen) return s; //如果sds空闲空间够大，则不用扩容
    len = sdslen(s); //获取字符串原本的长度
    sh = (void*) (s-(sizeof(struct sdshdr))); //获取s对应的sdshdr结构体
    newlen = (len+addlen); //扩容后的大小
    //SDS_MAX_PREALLOC大小是1M
    if (newlen < SDS_MAX_PREALLOC) //如果新字符串的长度不超过1M，那么这个长度翻一倍
        newlen *= 2; 
    else
        newlen += SDS_MAX_PREALLOC; //新字符串大小超过1M，那么再给他1M
    newsh = zrealloc(sh, sizeof(struct sdshdr)+newlen+1); //使用realloc扩容
    if (newsh == NULL) return NULL;

    newsh->free = newlen - len; //重新计算扩容后的空闲空间
    return newsh->buf;
}
```
在上述代码中，可以看出sds的内存增长策略：如果新字符串大小超过一兆那么就再给他多一兆；

如果不新字符串内容不到一兆，那么就给它空间翻一倍。这是为了日后字符串可能出现的扩容的情况而提前分配空间，不会因为字符串频繁变化而频繁的申请、释放内存。


#### 缩小sds占用空间：

```c
//sds.c 155行
sds sdsRemoveFreeSpace(sds s) {
    struct sdshdr *sh;

    sh = (void*) (s-(sizeof(struct sdshdr)));
    sh = zrealloc(sh, sizeof(struct sdshdr)+sh->len+1);
    sh->free = 0;
    return sh->buf;
}
```

#### 清空sds：

```c
//sds.c 116行
//sds清空的函数（不是free释放内存！只是清空老数据，该sds还能继续使用）
void sdsclear(sds s) {
    struct sdshdr *sh = (void*) (s-(sizeof(struct sdshdr)));
    sh->free += sh->len;
    sh->len = 0;
    sh->buf[0] = '\0';
}
```
